２０２０年１２月３日　起稿
「すぐできるスピーカー制作：チープオーディオのすすめ」
	ダイソー３００円スピーカー　どんなもの？スペックは
	なぜ自作か？
	バックロードホーンの魅力
	＞＞＞＞＞インピーダンスってなに？
	なにが必要か？
	製図　おおざっぱで大丈夫
	予算
組み立て
試聴
チープオーディオの魅力
アンプも安くていい
音源はYouTube
＜＜＜＜＜難点は図版を入れるための手間が大変＞＞＞＞＞
＜＜＜＜＜文章だけとりあげず書いておく＞＞＞＞＞

はじめに
　本書を手に取っていただいてありがとうございます。この本は１日でできるスピーカー自作を目標にして企画しました。
　スピーカー自作というとマニアックな響きがありますが、こんな面白いことをマニアだけの楽しみにしておく手はないとわたしは思います。
　ダイソーで税抜き３００円で売っているPCスピーカーを少し改造するだけで、音が格段によくなり奥深い音の世界の入り口に立てるのです。しかも、この企画ではバックロードホーンという、あまり市販されていない形式のスピーカーを自作するので、自分だけの音が作れるというオマケつきです。
　アンプも高価なものは必要ありません。５００円くらいの基盤むき出しで、電源はUSBでOKです。
　本書ですすめる、チープオーディオは安く手軽にを目指していますので、音源もYouTubeかその類のパソコンで再生できる音楽に限っています。
　近年のディジタル技術の進歩は目覚ましいもので、音楽CDをパソコンで再生すれば十分満足のいく音楽を楽しめます。これをきっかけに本格的なオーディオに進んいくのもいいでしょうが、わたしは敢えてチープで手軽にを楽しんでいます。みなさん独自の楽しみ方をみつけていただければと思います。
　本書では電気や工作の知識を前提にはしていません。年齢でいうと中学生くらいの読者でも、内容を理解して制作できるよう配慮しています。ある程度知識があるという読者は適当に読み飛ばしていただいて結構です。


ダイソーの３００円スピーカー
　自作派のなかではよく知られたスピーカーです。３００円と安価ですが、スピーカーユニット（スピーカー本体）の実力は侮れません。PCスピーカーとして売られていますのでアンプがついています。買ってきて少し鳴らしてみてください。本当にチープな音がします。（メーカさん、ごめんなさい）
　このスピーカーのプラスチック製の箱やアンプは取り除いて、スピーカーユニットだけを使います。アンプも使えないことはありませんが、配線が細すぎるのでお勧めしません。

　スペック（スピーカの実力を表す数字）をみてみましょう。

　出力：３W x ２
　インピーダンス：６Ω
　周波数帯域：３５Hz〜２００KHz

　まず出力ですが、１個のスピーカーの出力が３W（ワット）です。それが２個あります。左チャンネルと右チャンネルです。普通のスピーカーですと出力の数字としてもっと大きな値が書いてありますが、３Wでも６畳くらいの部屋で一人で楽しむには十分の大きさの音が出ます。このワット数は実は音の大きさだけではなく音のよさについても重要な目安になりますが、ここではそれには触れません。
　次にインピーダンスです。インピーダンスという専門用語は簡単にいうと電流の流れにくさを表した数字です。それがなぜ書いてあるかというと、アンプとつなぐときの相性をみるために必要な数字だからで、６〜８Ω（オーム）というのが一般的です。
　最後に周波数帯域です。スピーカーが出せる音の高さを低い方から高い方の限界まで数字で表しています。人間の耳は個人差はありますが、２０Hz（ヘルツ）から２０KHz（２０KHzは２万Hzです）まで聞き取れます。このスピーカーでほぼ全域をカバーしているという数字になっていますが、これはあまりあてになりません。性能の最低保証のようなもので、オーディオ用で市販されているスピーカーはほとんどすべて似たような数字が書いてあります。
　このスピーカーがなぜ自作派に人気があるかというと、この大きさ（直径が約５cmです）、この価格で驚くほどいい音がでるためで、そのことはご自分で作って実感していただけると思います。
　ちなみに、このスピーカーのように、１つのユニットで音の高低全域をカバーするスピーカーをフルレンジ・スピーカーといいます。


なぜ自作か？
　この疑問に一言で答えるには「楽しいから」でよいでしょう。自分で作る楽しさ、音を出してみる楽しさを味わってください。そして今回は自作ならではのバックロードホーン・スピーカーを作ります。その独特の音響特性からバックロードホーン・スピーカーのファンは少なくないのですが、今ではキット以外は市販されていない、いわば時代遅れの形式になっています。その歴史を語るには真空管アンプが使われていた時代に遡らなければなりませんが、ここでは省略します。もし、中学生の読者がいれば、バックロードホーンの歴史と制作記事で夏休みの自由研究はOKですと、ここで知恵を授けておきます。


バックロードホーンとは？
　スピーカーユニットの動作原理を説明すると、図１に示すように振動板を電気の力で振動させて空気に伝え音を出します。このとき、空気の振動は振動板の前後両方に伝わりますが、人が音を聞く前面とは反対方向の音は箱で囲って出さないようにしているのが、普通のスピーカーです。図２のように、スピーカーの箱の中には吸音材が入っていて余計な音を吸収するように作られています。このようにスピーカーユニットの後ろ側を完全に囲ったスピーカーの形式を密閉型と呼びます。
　密閉型に対して、後ろ側の音を有効利用するスピーカーの形式があり、その一つがバックロードホーンです。
　バックロードホーンでは、後ろの音をホーン（ラッパ）の形状をした音道を通して前から出し音響特性を改善しています。ホーンを通って後ろから出てきた音は低音が増幅されています。その特徴は、独特の響きと指向性で、筆者は自分で初めて作ったバックロードホーンの音を聞いたときある種の感動を覚えました。


なにが必要か？
　前置きはこのくらいにして、制作の準備に入りましょう。
　まずは必要な工具類です。

１：ノコギリ
	工作用の目の細かいノコギリが売っています。大工道具でもいいのですが、加工の精度をだすには工作用が適当です。＜＜＜＜＜ダイソーで売ってるかな？＞＞＞＞＞　写真１

２：半田ごて
	スピーカーボックスの中で少しだけ半田付けが必要です。ダイソーで売っています。　　写真２
	
３：ドライバー
　３００円スピーカーを分解するときに、箱を壊さないように長めのプラスドライバーがいります。ダイソーで売っています。　写真３

４：クランプ
　スピーカーボックスを接着して固定するための道具です。どうしても必要というわけではありません。

５：電動ドリル
　円形の穴を開けるために、ドリルを使います。

６：やすり
　木工用の円やすり。穴を加工するのに使います。

７：テスター
　どうしても必要ではありませんが、半田付けの確認に使うと便利です。

８：定規


　次に材料です。

１：MDFボード
　スピーカーの箱を作ります。ダイソーで売っています。

２：スピーカーターミナル
　スピーカーの後ろ側にある電線をつなぐターミナルです。アマゾンで安く手に入ります。

３：木ネジ
　スピーカーユニットを取り付けるために使います。ダイソーで売っています。

４：配線用の導線
　特別なものは必要ありません。ハードオフのジャンク品で３００円くらいで売っています。

５：接着剤
　ダイソーで売っている、＜＜＜＜＜なんだっけ？＞＞＞＞＞

６：ハンダ

　以上で必要なものは全部そろいました。電動ドリルやテスターは、それなりのものを買うと高価ですがドリルは手動でもいいですし、テスターはどうしても必要なものではありません。スピーカーから音がでることを、箱を接着してしまう前に確認すればOKです。
　ほとんどのものは、ダイソーで手に入りますので、できるだけ安く買いましょう。


設計と製図
　少しばかり計算が必要ですので、本書の見本を使ってください。

＜＜＜＜＜　製図して図面を取り込む　＞＞＞＞＞


予算
　材料だけなら３千円以内で全部そろいます。工具はなければ工夫すればいいのですが、半田ごてだけはなければ買う必要があります。

細かいことは気にしない
　制作に入る前に心構えとして大事なことをお伝えします。細かいことは気にしないでください。寸法が少しくらい狂っても、見栄えが悪くなるだけで、音にほとんど影響はありません。箱を組み立てて隙間が空いたらパテで埋めましょう。気軽に作ってください。ただし、スピーカーと背面のターミナルの接続だけは確認してください。ここの接続が悪いまま箱を接着してしまうと後で修正がききません。
　後述しますが、ステレオで２台のスピーカーを作るときは、ユニットの端子の右左を間違えないようにしてください。逆にしてしまうと、音を出したときに変な響きの音になります。アンプからの配線を逆にすることで対応できますが、ややこしくなります。




＜＜＜＜＜あとはほとんど図版。気長に写真撮ってやろう＞＞＞＞＞



	